# 学会从未来看现在的自己，我们将变得不再迷茫

# 高效：节省别人的时间

# 学会通过数学公式的方式来分析问题 --来处“个人所得税讲解”

# TIP:学习知识要善于思考，思考，再思考 =》爱因斯坦
# TIP:滑思考的努力就是在浪费时间 =》爱因斯坦

# 系统性思维 -多维度思考 第一参考byArvin
- 第一法则：学会列清单
    1. 完整，全面
    2. 有分类
    3. 紧密围绕思考的主题，而且各个要素之间具有关联性
- 第二法则：不要沉迷于决策
```
PS:
多维度思考，帮助我们弄清楚事物的本质，并更好理解这个世界的运行方式。
```

## 墨菲定律&吉德林法则&吉尔伯特定律&沃尔森法则&福克兰定律
- 一、墨菲定律：越害怕什么，就越会发生什么
- 二、吉德林法则：把问题清楚地写下来，就已经解决一半了
- 三、吉尔伯特定律：工作中的最大问题就是没人跟你说该如何去做
- 四、沃尔森法则：把信息和情报排在第一位，金钱自然就会到来
- 五、福克兰定律：没必要做决定时，就不要去做决定

# [克劳德·香农（信息论之父）：天才的解决问题之道](https://www.cnblogs.com/bluestorm/p/10553612.html)

 > 克劳德·香农花了差不多10年，制定了一套完整的、具有开创性意义的信息理论。
  
    一开始在研究生院时，他只是想给当时的众多信息技术（如电话，收音机，电视机）建立一套通用的技术基础。
  
    直到1948年，他发表了一篇名为《通信的数学理论》的论文。
  
    他的重大贡献可不止这篇论文。当他还在MIT攻读硕士时，年仅21岁的他发表了一篇论文，这也被大家认为是20世纪最重要的硕士论文。
  
    对于普通人来说，这无足轻重。香农并不是一个家喻户晓的名字。但如果没有他的贡献，我们所说的现代计算机可能不会存在。他巨大的的影响力不仅在计算机科学领域，而且涉及物理学和工程学。
  
    天才一词被到处滥用，但如克劳德·香农这样真正配得上这个称号的人却屈指可数。他思考的方式异于常人，而且充满趣味。
  
    讲到成就这样一位天才背后的原因，不得不提的就是他解决问题的方式。他不只是提出问题然后解决问题，而是他通过自己的方法，开发了一套思考过程来指导他洞察问题的本质。
  
    虽然我们不太可能遇到他面临的问题，但这种解决问题的方法及其背后的推理还是有很多可以借鉴的地方，当我们了解了之后，或许可以帮我们更敏锐地思考。
  
    一切问题都有其表现形式。我们必须先去理解问题，再着手解决问题。
  
  ## 在抠细节前先找到问题核心
  > 找到问题答案固然很重要，但找到一种提问方式，以便更易于找到问题答案的重要性却被大多数人忽视了。
    
    我们通常把目光聚焦在不同的细节上，想找到它们之间的联系，却没有集中精力去培养一种寻找问题本质的直觉。
    
    香农恰恰反其道而行之。在他的自传《A Mind at Play》中，他坦言一些同时代的数学家觉得他思考不够严谨，步骤不够连贯。他们想要的是细节。
    
    但是香农的推理方式是，只有你去掉问题中无关的细节，才能看到问题的本质，才能找到问题的答案。
    
    通常情况下，当你看到问题的本质时，你可能觉得这根本不是之前思考的那个问题。所以，拿到一个问题时，在你纠结细节之前，以更宏观的角度来思考是很重要的，否则，你一开始就可能走歪了。
    
    细节很重要，也很有用。很多细节的重要程度、能起多大作用跟其表现方式有关。但同样的，很多细节也没什么用。
    
    如果一开始没有找到问题的关键所在，而是带着错误的细节信息就出发了，那样只会收集越来越多的错误信息，直到走进死胡同里。
    
    从剔除无关细节开始，这样你才不会深陷迷雾当中，然后才能找到问题的本质。
    
    找到问题的真正形式，这几乎和问题答案一样重要。
 
  ## 善用重构和对比
  > 1952年，香农在贝尔实验室发表了一次演讲。演讲中，他深入分析了他如何创造性地思考他面临的问题。
    
    除了简化问题和寻找问题本质，他还提到了其他的方法，这些方法在表面上似乎没什么作用，但对于创造性思考却至关重要。
    
    当我们在一个问题上纠结了很长时间之后，通常会形成一种管窥思维，使得思路一直在一条链路上徘徊。逻辑思考总是从一个点出发，运用推理，建立连接，如果一切顺利，每次都会把我们带到同一个终点。
    
    创造性思维则有些不同。它也建立连接，但比起逻辑思维，它是一种更发散、更具偶然性的思考模式。
    
    香农的其中一个诀窍就是，他会把一个问题通过各种各样的方式来重构并进行对比。这可能会对问题进行夸大、或简略、或改变措辞、或转换不同的角度、或反转。
    
    这样做是为了获得一种大局观，让他能更全面地看问题。
    
    在思考问题时，我们很容易陷入自我的思维怪圈之中，要打破这种思维怪圈，最好的方式是改变参考点。不必颠覆自己对问题的直觉认知或是已认定的问题本质，而仅仅是改变表达方式。
    
    例如，我们可以问：这个问题最好的解决方式是什么？并且也可以问：最糟糕的解决方式呢？两者都包含信息，所以我们都需要剖析。
    
    就如同一个问题有多种形式，也有多种不同的外在呈现的模样。 不同的模样蕴含着不同的真相。
  
  ## 增加输入信息蕴含的本质
  > 想法的质量固然重要，但其数量的作用也不容小觑。但并不是仅关注于想法的总数，而是关注你得到这些想法的过程。
    
    为了解决问题，你必须有一个好想法。但反过来，要有一个好想法，首先你需要筛选掉很多平庸的念头。然而，即便如此，并不意味着要把脑子里所有的想法都拿出来过一遍吗，肯定有比这更好的方法。
    
    在二战期间，香农遇到了同为计算机科学先驱的艾伦·图灵。图灵在美国的那段时间，他们几乎每天一起喝茶。多年来，他们仍保持着联系，两人都尊重彼此的想法并享受对方的陪伴。
    
    当被问到天才具有什么特质时，香农用了一个图灵告诉他的类比，也是图灵经过敏锐地观察后得出的。以下是他的原话：
    “有些人，你给他/她一个点子，他/她只会回你半个，但有些人能回你两个”
    香农谦逊地否认了自己属于后者，而牛顿这样的人才是。但他的话也说明了，真正对解决问题发挥作用的，决不仅仅是点子的数量。
    
    每个输入的信息都有其核心的精髓，能帮我们揭开掩盖真相的面纱。这个真相是不同问题的多种不同解决方案的基础。
    
    我认为，香农想说的是，要产生好点子，就要善于发掘每个输入信息所蕴含的本质。如果你弄错了其本质，就可能产生出平庸的点子，但只要你能够尽可能的触及问题的本质，就能越快地得出真知灼见。
    
    让你的想法产生双倍的成效只是第一步，真正带来本质区别的是要抓住本质。
  
  ## 总结
  > 人的一生大部分时刻，无论在你的工作中、人际交往中、还是关系到你的幸福感的时候，归结起来就是发现问题，解决问题，好让你能继续前进。
    
    克劳德·香农或许是一个具有独特思维的天才，但他思考问题的过程并非常人所不可及。他的长处在于善于运用该过程来解决问题。
    
    优秀的解决问题的能力关乎批判性思维和创造性思维。而综合两者的最好的方式便是在思考的过程中，让两者各放异彩。
    
    思维模式塑造我们的思想。正确的思维模式应该成为我们追求的目标。


# 技术人“结构化思维”训练的一点想法和实践
- [技术人“结构化思维”训练的一点想法和实践]()
- [技术人“结构化思维”训练的一点想法和实践](https://blog.csdn.net/GJLNaughtyCat/article/details/103987583)
##  《阿里工程师自我修养》—— 逻辑 + 套路
```
表达要有逻辑（如公众演讲，转正答辩，晋升评审，严密的逻辑有时可以折服石榴裙等）

 四种组织思维的逻辑顺序：

演绎（因果）顺序
“大前提、小前提、结论”的演绎推理方式就是演绎顺序。 比如，经典三段论：所有人都要死，苏格拉底是人，苏格拉底要死

时间（步骤）顺序
“第一、第二、第三”，“首先、然后、再者”等，很多的时 间顺序同时也是因果顺序

空间（结构）顺序
“前端、后端、数据”，“波士顿、纽约、华盛顿”，化整为 零（将整体分解为部分）等都是空间顺序

程度（重要性）顺序
```
## 艾森豪威尔十字时间计划：四象限法则
```
最重要、次重要、不重要”，具体如四象限法则：
``` 
## 做事要有套路,所以思路、套路（路径、方法）才是提高效率的关键
```
套路是解决问题的方法论（没有金刚钻别揽瓷器活——金刚钻啊），非常重要。
5W2H (what, why, who, when, where, how, how much or how many)分析法，
就是一个帮助我们分析问题的非常好的“套路”，如下图：
```
## 怎么样有效的训练?
```
阿里人给的建议是：
1.建立中心
建立中心，明确目标，解决what、why的问题，然后才是how。建立中心2种方式：
　　（1）自上而下
适用于问题比较明确，按照核心要素展开即可
　　（2）自下而上
问题不明确，各种材料杂乱，需要分类、剪掉枝丫、归纳汇总出一个中心
2.结构化分解
分析的策略，即按照演绎顺序、时间、空间、重要性四个维度进行分析。
其中，空间分析要注意满足MECE（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，相互独立，完全穷尽）原则
``` 
- 
- 